# 포스텍 컴퓨터공학과에서 살아남는 방법

#### 22 Fall

##### 데이터구조
- 학수번호: CSED233
- 교수: 백승환 교수님
- 수업
    - 기본적인 지식은 가진 채로 수업을 수강했던 터라 그렇게 이해하거나 공부하는데 큰 문제가 있지는 않았습니다.
    - 기본적인 지식이 없어도 수업만 잘 따라가면 큰 문제가 없을 것으로 생각됩니다.
- 과제
    - 프로그래밍 어싸인으로 5개 정도인가 나왔던 것으로 기억합니다.
    - 각 과제는 수업에서 배운 자료구조를 구현하는 과제입니다.
    - 기본 스켈레톤 코드가 제공되고, 해당 코드를 완성하는 식으로 진행했습니다.
    - C++ 기반의 클래스 지식이 있다면 코드를 작성하는 데에는 큰 문제가 없었습니다.
- 시험
    - 수업에서 배웠던 자료구조들의 움직임과 동작에 대해서 지필로 시험을 봤습니다.
    - 난이도는 과제를 손수 직접 작성했다면 큰 문제가 없었습니다.

#### 23 Spring

##### 객체지향프로그래밍
- 학수번호: CSED232
- 교수: 조성현 교수님
- 수업
    - C++을 이용해서 객체 지향 프로그래밍의 전반적인 내용을 설명하십니다.
    - 후반에는 C++의 다양한 기능들도 같이 소개해주십니다.
    - 수업 열심히 들으시면 따라가는데에 큰 문제는 없었습니다.
- 과제
    - C++를 이용한 C++의 기본적인 문법이나 사용법을 다루게 됩니다.
    - 물론 과목 이름에 맞추어 객체가 중심이 되는 과제들입니다.
- 시험
    - 수업 열심히 듣고 과제도 열심히 하면 잘 나옵니다.
    - 다만 손으로 코드를 채우는 항목들이 있는데, 강의 자료의 코드들을 한 번씩은 돌려보고 구조를 이해하는 것이 좋습니다.
    - 아무래도 다양한 개념들이 산더미처럼 나오는 과목이라 개념, 차이점, 사용법을 숙지하는 것 또한 중요합니다.

##### 전산수학
- 학수번호: CSED261
- 교수: 곽수하 교수님
- 수업
    - 전산수학(거의 이산수학)을 배웁니다. (진짜임)
- 과제
    - 과제로는 약 5문제짜리 세트가 3~4개 나왔던 걸로 기억합니다.
    - 수업 자료 복습해가면서 풀면 대부분 다 풀립니다.
- 시험
    - 수업을 열심히 듣는 것과는 별개로 수학적인 감각이 있어야 수월한 시험이었던 것 같습니다.
    - 물론 모든 문제들이 그런 것은 아니기에, 과제와 수업 자료 열심히 공부했다면 평균은 맞을 수 있는 시험이었습니다.

##### 디지털시스템설계
- 학수번호: CSED273
- 교수: 서영주 교수님
- 수업
    - 기본적인 논리 게이트를 이용하여 디지털 시스템을 설계하는 방법에 대해서 공부합니다.
    - 진도를 천천히 나가시는 편이라 편하게 수업을 들을 수 있었던 것 같습니다.
- 과제
    - 랩 과제는 거의 매주 나왔습니다. 수업 시간에 배운 개념을 이용해서 베릴로그로 구현하는 것이 목표입니다.
    - 랩 과제는 기본적인 베릴로그 사용법을 익힌 후라면 기본적인 프로그래밍 지식을 이용해서 쉽게 할 수 있습니다.
    - 구현 이후 코드와 보고서를 제출하게 됩니다.
    - 랩 마지막 과제는 팀을 구성하여 FPGA를 직접 사용해보는 것이 목표입니다. 보통 기말이 끝나는 주까지 시간을 주시기 때문에 넉넉하다고 생각할 수 있지만, 조건이 많아 팀원과 미리미리 준비해서 완료하는 것이 낫습니다.
    - 랩 과제 이외에도 학기 중 7개 정도의 지필 과제가 나옵니다. 과제당 약 15개 정도의 문제로 수업 시간에 집중만 잘 했으면 어려움 없이 과제를 할 수 있습니다.
    - 다만 시간이 조금 걸리는 편이라 일찍 시작하는 것이 좋았습니다.
- 시험
    - 기본적으로 지필 과제에서 나오는 유형의 문제들이 많이 나옵니다.
    - 강의 전반적으로 방대한 양의 내용을 다루기 때문에, 문제 개별의 난이도는 크게 높지 않았던 것 같습니다.
    - 다만 문제별로 시간이 걸리는 문제들이 있어 관련 문제를 푸는 것에 익숙해지는 것이 중요했던 것 같습니다.

##### 알고리즘
- 학수번호: CSED331
- 교수: 안희갑 교수님
- 수업
    - 알고리즘의 전반적인 패러다임과 기법에 대해서 공부합니다.
    - 커버하는 알고리즘과 기법, 예제들이 많다 보니, 수업의 속도는 꽤 빠른 편입니다.
- 과제
    - 지필 과제의 경우 약 4개의 과제가 출제되었으며, 알고리즘을 설계하고, 시간복잡도 계산과 알고리즘의 타당성 검증 및 수도코드 작성 등이 주를 이루었습니다.
    - 지필 과제 이외에는 백준에서의 PS같이 문제를 푸는 DOM 저지 서버를 사용했습니다. 전체 7회차의 과제가 출제되었으며, 최대 플레급의 문제들이 주를 이뤘습니다.
    - 백준 등에서 찾을 수 있는 문제들이 많을텐데, 치팅을 빡세게 잡는 편이니 잘 생각해보시길 바랍니다.
- 시험
    - 시험은 지필과 실기로 나뉩니다. 지필을 알고리즘에 대한 내용을 가지고 문제가 출제됩니다. 실기의 경우 그야말로 프로그래밍입니다.
    - 지필은 알고리즘 설명, 타당성 검증 등 과제에서 했던 유형뿐만이 아니라 빈칸 채우기 등 다양한 유형이 출제됩니다. 수업을 풀로 집중해서 듣고, 헷깔리는 내용이 없어야 시험을 잘 풀 수 있었습니다.
    - 실기의 경우 수업 시간에 설명해주셨던 예제들, 지필 과제에 있던 문제들의 변형 등 익숙한 문제를 풀게 됩니다. 마주하는 예제들을 직접 구현해보는 것이 훨씬 수월할 것 같습니다.

##### 인공지능
- 학수번호: CSED342
- 교수: 유환조 교수님
- 수업
    - 인공지능의 기본적인 역사를 훑으면서 다양한 기법에 대해서 공부합니다.
    - 내용도 많고 개념도 많고 모든게 한보따리입니다. 정말 수업에 집중하셔야 됩니다.
- 과제
    - 과제는 프로그래밍 과제로, 격주로 배부됩니다.
    - 기본 스켈레톤 코드가 부여되므로, 코드를 필요한 함수, 클래스 등에 작성하는 식으로 진행됩니다.
    - 격주로 출제되지만, 작성해야하는 코드의 양이 그렇게까지는 많지 않습니다만, 시간이 시간인지라 미리 해놓는 편이 편합니다.
- 시험
    - 각 시험(중간, 기말)은 1차와 2차로 나뉩니다. 1차에서는 개념적인 것에 집중하여 서술하는데에 초점이 맞춰진 시험이라면, 2차는 코드가 진행되는 과정을 실제로 서술하고 과정을 보이는 것에 집중되어 있습니다.
    - 1차의 경우 커버하는 범위에서 모르는 개념이 없도록 하는 것이 제일 중요하며, 수도코드 정도는 막힘없이 적을 수 있는 편이 제일 좋습니다. 개념이 정말 많은 편이기 때문에 수업 시간에 집중하는 건 기본이고, 공부도 일찍 시작하는 편이 좋습니다.
    - 2차의 경우 실제로 코드가 작동되는 것을 보이는 것이 많기 때문에, 직접 해보는 것이 중요합니다. 교수님이 수업시간에 여러 예제들을 직접 풀이해주시기도 하고 학생들에게 풀어보도록 말씀하시기도 하는데, "직접" 해보는게 제일 중요합니다. 반례나 특이 케이스들에 대해서도 확실히 인지하고 알고 있는 것이 중요합니다.

#### 23 Fall

##### 컴퓨터 SW시스템 개론
- 학수번호: CSED211
- 교수: 박지성 교수님

##### 운영체제
- 학수번호: CSED312
- 교수: 박찬익 교수님

##### 소프트웨어 설계 방법
- 학수번호: CSED332
- 교수: 배경민 교수님

##### 컴퓨터공학특강: 이종 병렬 컴퓨팅
- 학수번호: CSED490C
- 교수: 성효진 교수님

##### 컴퓨터비전
- 학수번호: CSED539
- 교수: 곽수하 교수님